para dar cuenta de sus historias. Si bien no los
identificás, es decir, no los comprometés en el
sentido individual, porque sus nombres están
borrados y están, así como se borran sus rostros en
la imagen, están con pseudónimos o con iniciales,
de todos modos, ganarse la confianza de ellos... y
conseguir que ellos muestren su vida íntima y sus
motivos y sus preocupaciones, no es un asunto
fácil. Me interesaría mucho que pudieras andar un
poco en esta experiencia de cómo conseguiste
ganar primero una confianza, porque era como
Navajos y Sioux, vos eras un Navajo que ibas a los de
los Sioux. De algún modo es así, la ciudad está
duramente partida, La sociedad está partida y
entonces se necesita un espacio preparatorio
para alcanzar la comunicación. ¿Cómo alcanzaste
para poder hacer un libro tan serio? Porque es un
gran documento. Este libro, les repito, se llama
Los pibes del fondo. La palabra fondo está en rojo,
como corresponde, en una tapa muy bien diseñada
que ha publicado Norma, el grupo editorial Norma.
Tiene en primer plano en la fotografía de la parte
superior de la portada, se ven solamente las
piernas de un joven, desde las rodillas hacia
abajo y unas zapatillas deportivas. que están
evidentemente pendiendo de un piso alto, de un
cuarto, quinto piso, de algún sitio, de un balcón.
Número 12. De un piso 12, acá me aclara Patricia, y
debajo se ve un barrio popular. La ciudad oculta.
La ciudad oculta, precisamente. Esta es la imagen
de portada. En la contraportada dice, «Las
historias de los pibes del fondo demuestran que la
preocupación por la seguridad individual no
admite simplificaciones». La representación
cultural y mediática más difundida define un
espacio privado, interior, protegido, invadido
por otro violento, borroso, amenazante. Traza el
mapa de una sociedad que se piensa fracturada en un
sector que ataca y otro cautivo que se defiende
desde el interior de las casas enrejadas a la
salida de los bancos, dentro de los automóviles
con las puertas trabadas. Los pibes del fondo
reniegan esa imagen social extrábica y
esquemática. Patricia Rojas elige otro camino.
Es ella quien se sumerge en la zona oscura, la
invade, la violenta con palabras y la hace hablar.
Pregunta, investiga, describe, para luego
retirarse casi por completo del texto, cediendo
la palabra a los chicos que se atrevieron a contar
su historia. Relatos que van develando un mundo
que sabe de soledad, encierros, armas,
desamparo, ausencias, delitos, drogas...
lealtades, pobreza, asesinatos,
arrepentimientos. Un mundo lacerante,
atravesado por la violencia, que se reconstruye
minuciosamente apelando a los mejores recursos
de las narraciones no ficcionales. A veces no es
fácil creer lo que se lee. Tampoco resultó
sencillo para la autora atravesar las puertas de
cárceles, institutos, tribunales, ni debe haber
sido sencillo para los chicos asumir la voz del
relato para contar cada uno con su propia
entonación, a veces confesional, sin
mediaciones, la parte de realidad que les tocó. En
pleno debate alrededor de tolerancia cero y mano
dura, los pibes del fondo es una intervención
fuerte, un documento indispensable para asumir
posiciones con seriedad, más aún para quienes
tienen la responsabilidad de firmar decisiones,
Un texto que no condena ni justifica, que no
califica ni observa con mirada piadosa, apenas
sabe escuchar, acercar un poco de luz a una zona
extraña y opaca, y al hacerlo ilumina, involucra a
todos. Este es el libro de Patricia Rojas, que es
mendocina además, que es pequeñita, ¿no? Que
pequeñita en el sentido más tierno de la palabra,
¿no? Por lo tanto, yo la veo tan grande, tan
pequeñita y tan grande, metiéndose en estos
asuntos tan arduos de la sociedad moderna como son
los que hablamos. ¿Corriste peligro alguna vez?
Me robaron. Solamente, te pasó lo que puede pasar a
cualquiera afuera. Pero sí me acuerdo que era
junio. Y había ido a un lugar y habían degollado a un
chico y habían matado a otro y había desaparecido
G. G es uno de los personajes que testimonió. Sí. ¿Y
entonces? Y entonces ahí yo pensé seriamente si
seguía adelante o no y tuve dos semanas que decidí
que no, que no podía... seguir aguantando de
llegar a alguna nueva entrevista, alguna cita y
sobre todo, bueno, con este chico que ya me había
entusiasmada en escucharlo y sentía que era muy
fuerte para mí si llegaba a pasar algo enterarme de
eso y seguir adelante. Entonces, bueno, creo que
fue más el riesgo moral, ¿no? Fue un año que yo
siento que fue un año oscuro, en el que me iba los
fines de semana, especialmente, o por las
mañanas, porque por la tarde seguía trabajando en
la revista. Y era como que me internaba, esto que
vos describías, sí, yo también creo que la ciudad
está fragmentada y que hay un umbral. Yo tenía que
esperar, por ejemplo, en la ciudad oculta, que me
vinieran a buscar a la esquina para poder entrar.
Hasta que con el tiempo pude entrar sola. Y eso fue
un logro, ¿no? Poder empezar a transitar caminos
desde adentro, sentir, digamos, diferente a lo
que yo vivía. Y creo que lo que leías recién, que lo
escribió el editor Fernando Cittadini, creo que
él me ayudó en esto que decías de la confianza,
porque... Hay un relato, el de Walter, que yo no
logré su confianza total. Y yo le decía a Fernando,
al editor, saquemos este relato fragmentado,
entrecortado, no se entiende lo que él me quiere
decir porque en verdad no me quiere decir nada, no
me quiere contar qué hace. Y él insistió. Las fotos
de Walter son todas fotos y las ves entrecortadas y
de tatuajes, está su mano, su brazo, su espalda. Y
el relato es así. Y creo que que finalmente algo se
entiende de lo poco, digamos, que confió. Y esas
pequeñas grietas que se abrieron, bueno, fueron
las que me ayudaron a seguir adelante, pero sí, fue
un trabajo difícil. ¿Trabajaste con
magnetófono, con grabador, o trabajaste
simplemente a lápiz y a bolígrafo y cuaderno?
Trabajé con grabador. Había cierta fascinación
en algunos que sí querían testimoniar,
especialmente en las chicas. Hay tres relatos de
mujeres que les encantaba. Tenían mucho, hay un
40% de jóvenes... que no trabajan ni estudian, y
muchos de estos chicos de este libro están dentro
de ese 40%, y tenían mucho tiempo libre, y entonces
en ese tiempo, bueno, he grabado muchísimo con los
que sí querían.
Estás escuchando en Los Palabristas por la 1110,
la radio de la ciudad, a Patricia Rojas, que nació
en Mendoza en 1970, que es egresada del Colegio
Nacional de Buenos Aires, que cursó la carrera de
Ciencias de la Comunicación en la UBA. Ella empezó
su trabajo como periodista a los 21 años. Integró
el equipo de investigación del programa Reporter
en la Rock and Pop. Fue colaboradora en distintas
revistas, también en periódicos. Colaboró en un
libro sobre la biografía de Carlos Chacho
Álvarez, además. Y como te recibió premios ya por
sus trabajos de investigación acerca de los
adolescentes y las drogas, y desde hace un tiempo,
como ya veníamos hablando, es redactora de las
secciones Sociedad y Política de la revista Tres
Puntos. ¿Continuás allí? No, soy colaboradora de
esa revista y actualmente estoy haciendo una
investigación sobre las colonias judías en el
interior del país, las colonias que se fundaron
con la actividad del varón Mauricio de Hirsch. Ah,
caramba, sí, sí. ¿Por qué no das, creo que hay
tiempo para escucharte el prólogo? Porque si bien
nos has dado cuenta así de viva voz de tu intención
al hacer esto, es muy bello este prólogo. ¿Por qué
no lo lees vos misma? Bueno, gracias. Cuando yo
tenía un año, mi mamá se recibió de asistente
social y mi papá de médico en la Universidad
Nacional de Cuyo. Tenían grandes ideales.
Querían terminar con la desigualdad social.
Imaginaron la revolución muy cerca. Así nos
fuimos a Chile, pero volvimos a Mendoza a raíz del
golpe militar de Pinochet contra Salvador
Allende. Y en 1976, cuando mi familia fue
amenazada después del golpe argentino, nos
mudamos a Buenos Aires. La intención de mi mamá era
irnos del país. Mi papá insistió en que nos
quedáramos. Crecí con temores y la sensación de
alegrías perdidas. Casi 30 años después, camino
por los pasillos de lluvias estancadas en la
ciudad oculta y siento que los sueños de mis padres
no solo no se cumplieron, sino que se fueron muy
lejos. La desconfianza entre los vecinos, los
robos de pobres a pobres, los políticos que
cambian votos por comida, las drogas, los tiros y
la muerte son lo cercano. ¿Quién quiso que las
cosas fueran así? ¿Era él o yo? Me explicó Rubén,
uno de los chicos de este libro. cuando supo que si
no mataba a quien le apuntaba, se terminaba su
propia vida. Los dos tenían 14 años. Nos conocimos
en un boliche. Nos dimos unos besos bárbaros y de
ahí salimos a robar estereos. Me dijo Camila Belén
para hablarme del papá de su hijo. Ella tenía 16.
Soy sexta generación de chorro. Se presentó G, de
18, junto a un mapa de asaltos organizados por su
padre. Hacía macanas, robaba, pero no caía, hasta
que perdí, dijo Walter, el cordobés de 19.
Nosotras queremos robar, pero los pibes no nos
vienen a buscar, se quejaban Lili y Flor de 15 y 16.
Ponga que nací en Capital, nada más, me dijo un pibe
del barrio San Alberto que con 19 años se lo creía
culpable de dos homicidios y la fuga de un penal de
máxima seguridad. No fue difícil encontrarlos
por primera vez. De los 24 chicos que entrevisté,
solo dos de ellos viven en la calle. El resto tiene
una casa y una familia en la capital o en el Gran
Buenos Aires. Sin embargo, no fue fácil volver a
verlos. Todos estuvieron encerrados en
institutos de menores o cárceles. Y una vez que
estaban presos, nadie podía decirme exactamente
cuánto tiempo iban a permanecer en el mismo
encierro y cuándo les cambiaban el destino. Debía
ir hasta el lugar para enterarme. Si volvían a sus
casas, tampoco allí sus vidas eran predecibles.
Los esperados sin suerte, horas y horas, en un bar,
en la entrada de una villa, en una estación de
servicio, en la casa de un amigo, en el obelisco, en
su propia casa. Tres se fugaron de los institutos y
hogares de menores en los que estaban internados.
Otro escapó para evitar ir preso tan joven. Y los
otros, un día estaban en un lugar y al otro día se
habían ido sin que nadie supiera ni preguntara
dónde. Tres murieron. A uno lo mató la policía y a
los otros dos una banda de chicos. Todo ocurrió en
un año. Quedaron estas diez historias donde se
cruzan las otras y también están las miradas de los
chicos que aceptaron retratar su vida con una
cámara de bolsillo automática durante una
semana. Tuvieron una única consigna, no
fotografiar a chicos menores de 21 años de frente.
Se lo tomaron seriamente. Todos los chicos de este
libro robaron. Dos mataron. El robo simple no es un
crimen, sino un delito. Pero ese delito está a un
paso de convertirse en crimen cuando es posible,
como todos ellos saben hacerlo, alquilar armas
por un porcentaje del robo por favores. Excepto
uno que consiguió trabajo en la legislatura
porteña, ninguno de los chicos de este libro tuvo
jamás un trabajo fijo y en regla. Ni tampoco
ninguno terminó el colegio secundario. Incluso
dos varones habían rendido más de una vez y dentro
de distintos institutos el examen para aprobar
séptimo grado. Ninguno de los institutos de
menores de la capital y la provincia de Buenos
Aires, aunque están pensados para chicos de hasta
21 años, dictan clases de nivel secundario. Según
Artemio López, de la consultora X, que elaboró un
informe sobre los datos del INDEC y la Secretaría
de Programación, la delincuencia juvenil tiene
una estrecha relación con los niveles de
desocupación, pero también con la deserción
escolar. De los 6.474.370 jóvenes que entre 15 y 24
años viven en Argentina, Estos 24 chicos, los que
yo entrevisté, son parte casi todo el tiempo de los
casi 2 millones que no trabajan ni estudian. Es
decir, casi el 30% de los chicos de su edad. Y la
mayoría, excepto dos de los chicos entrevistados
que son de clase media, también se encuentran
entre el 40% de jóvenes que están por debajo del
nivel de pobreza. Mientras realizaba este
trabajo tuve la oportunidad de contárselo a
distinta gente. Wendy, una camionera
norteamericana, me dijo que debía ser muy penoso
perder la dignidad siendo tan joven. Un grupo de
franceses, ingleses y una portuguesa se
sorprendieron al saber que en la Argentina los
menores de 16 años, que son abandonados por sus
padres, que roban, violan o matan, pueden estar
encerrados en un mismo instituto de menores y por
un tiempo indefinido. Una periodista argentina
se preguntaba por qué chicos que desde muy jóvenes
tienen relaciones sexuales, al ser internados en
un instituto, pierden la posibilidad de un
contacto sexual normal. Para el sociólogo y
escritor colombiano Alonso Salazar, autor de No
nacimos pa' semilla, fue su deber publicar las
historias de los jóvenes de Medellín que viven de
matar y que por matar también mueren. El desafío,
escribió, es encontrar las pistas que nos ayuden a
salir de este laberinto donde muchos plomos
disparados desde muchos lados con innumerables
argumentos nos están matando. Y me dijo... Cuando
los protagonistas de la violencia urbana son tan
jóvenes, el sentido de las balas no es uno solo. Él
creía que cuanto antes había que hablar de los
jóvenes que viven de robar en Argentina. Había
oído sobre ellos, pero no había escuchado a
ninguno de ellos. Y así, me aseguró, es imposible
entender nada. Este es el crudo, lúcido y valiente
trabajo literario, porque es un trabajo
literario, de esta palabrista... que merece todo
nuestro respeto y nuestro apoyo esta noche en el
programa como es Patricia Rojas que se arrojó
Patricia Rojas que se arrojó en la realidad
nuestra de cada día para que escapó de la comodidad
de la ficción que a tanto nos puede atraer para
meterse allí en el centro mismo de la llaga y traer
testimonio de él Este trabajo es realmente un
trabajo admirable por muchas razones, y yo quiero
recomendarlo especialmente desde los
palabristas. Este libro se llama Los pibes del
fondo, delincuencia urbana, 10 historias, y ha
sido editado, como dije, por la editorial Norma.
No es mi culpa si ella cuando duerme contigo sueña
con cosas bellas para vivirlas conmigo. Esto es
del grupo Santa Marta, Nada Quise Robarte se llama
el tema, y está en el disco Corazón Pecador. Esto es
el epígrafe de una de las primeras historias, Lili
y Flor, que comienza, el profesor de matemática
las va a buscar al aula de segundo año B y les
pregunta si quieren contar su historia. El
profesor de matemática trata de convencerlas.
Les dice que él ya contó que ellas todas las semanas
van a visitar a sus respectivos novios a la cárcel y
lo feo que son las requisas porque las hacen
desnudar y las tocan en sus partes para ver si
llevan algo raro. También recuerda que una de
ellas tuvo que desnudarse adentro de un camión la
semana pasada cuando la policía la detuvo en la
calle. que él no está siendo irrespetuoso porque
así como lo contó, viene de frente y lo repite para
que ellas decidan si lo quieren contar o no. las
chicas eligen salir de la hora de clase. Y así se va
desarrollando esta terrible novela real de 20
jóvenes, rescatados por lo menos por la
compasión, por la piedad, por la lúcida compasión
de Patricia Rojas, que nos arroja así en la cara a
todos un documento que es el espejo del país en el
que estamos. El país en el que, como te decía
inicialmente, o les decía inicialmente a unos
jóvenes que me lo preguntaron, en el país en el que
todavía hay que salirse de las láminas, de la
retórica, y hay que salir hacia adelante para
hacer de nuevo, no hacer de nuevo, hacer lo que no se
hizo, porque quedó interrupto, hay que hacer el 25
de mayo, hay que fundar la bandera, hay que hacer el
9 de julio, hay que hacer todo esto porque 190 años
no son nada. no fueron nada en el sentido de lo que
fundacionalmente nos dijeron que fue. Es decir,
esa hermosa leyenda en la cual todos fuimos
construidos debe convertirse por fin en
historia. Y eso es lo que deseamos para el país,
especialmente en esta antesala de un nuevo 9 de
julio que esperemos sea alguna vez histórico.
Muchas, muchas gracias Patricia Rojas y nosotros
de los palabristas les decimos hasta el domingo y
los dejamos con María del Mar Bonet, una de las
grandes cantautoras desde Mallorca,
cantándonos un trabajo curiosísimo que se llama
La mujer que gritaba. Gracias.
¡Gracias!
Y el sol que no surte hoy y que torne.
Que
yo te he dado más tiempo Para jugar
con los teos que veis Que yo te he dado más tiempo
Para jugar con los teos que veis Si tú tocas y lloras
y
y y
y y y y
Y si voló,
¿sabrá
quién es?
Angel caigut, principi del foc, ma gran oberta.
Todo això ets tu per mi, i jo n'estic certa. Todo
això ets tu per mi, i jo n'estic certa.
Y en el fallo
Es
la
mía, yo he cantado
en el vuestro, la vuestra
vez. ¡Gracias!
Esta es la música que hemos escuchado aquí en Los
Palabristas en el día de hoy. Zumba que zumba, un
tema tradicional venezolano por Jaime Torres,
luego Hilda Herrera, Zamba del Chahuanco, Andrea
Bocelli, Tucanón y Quiane, Cecilia Barraza y
Canterurias, y recién Alenar por María del Mar
Bonet.
Muy bien, nos encontramos, ¿le parece bien esta
propuesta? El domingo que viene, minutos después
de la hora 20 y hasta las 22, cuando les digamos que
compramos...
Los Palabristas.
Idea y conducción, Esteban Pejkovic.
Qué placer escuchar a los palabristas. Y bueno,
por algo los llaman así, vecino. ¿Y qué dirán los
amigos? El que puede responder a esta pregunta es
Lionel Godoy, porque ya nos trae otra Noche con
Amigos, aquí en su radio.
Las noticias llegan a la ciudad por la autopista
informativa y se estacionan en su radio. En
la 11.10, noticias en dos minutos. La temperatura
en Buenos Aires, 19 grados, 6 décimos, humedad
74%.
Informarán en minutos los términos de la reunión
que mantenían en Olivos el presidente de la Rúa con
parte de su gabinete. Estaba previsto para las
20.30 que el vocero oficial Juan Pablo Bailac
expusiera a la prensa los detalles del encuentro
del que participaban los ministros Cavallo,
Bullrich y Colombo. Hasta hace minutos no se había
concretado la conferencia de prensa en la
residencia presidencial.
Nueva movilización en defensa de Aerolíneas
Argentinas. Trabajadores de los siete gremios
que componen al personal de esa compañía y austral
se concentrarán este lunes a las 15.30 en la Plaza
de Mayo. El coro Kennedy entonará la versión
completa del himno nacional y los organizadores
leerán un documento acordado entre todos los
sindicatos afectados.
Murió en Rosario el policía que había sido baleado
ayer por delincuentes que querían rescatar a un
cómplice de un hospital. El agente Alexis
Federico Salguero, de 23 años, fue atacado por los
malvivientes en el Hospital Municipal Carrasco,
donde otro sujeto, enfermo de sida, había sido
internado, afectado por tuberculosis.
La temperatura en la ciudad de Buenos Aires, 19
grados seis décimos, humedad 74%, 1.007 la
presión atmosférica, viento noreste a 12
kilómetros, cielo despejado, visibilidad
10.000 metros. La voz, Julio Reynoso.
Estas fueron las noticias, preparadas por la
dirección informativa de la 1110. En cualquier
momento, volvemos a la autopista informativa. Es
ahora la información del Turf con Vicente
Cataldi. Novena carrera, hipódromo argentino,
premio Lucky Sunset, 1400 metros, corrieron
todos los inscriptos, se impuso el 11 a Fabledón,
segundo al 10, Warplane. Tercero, el 7, Barato.
Cuarto, el 5, Mark Wall. Ganó por un cuerpo el
pupilo de Carlos Acevedo. A un cuerpo y medio,
tercero. En un minuto 26 segundos, 23 centésimos,
lo llevó a la victoria Jockey Osvaldo Daniel
Dávila. A ganador del 11, 4 pesos con 50. Décima y
última carrera, premio a Northville sobre mil
metros, donde no participó el número 6. Se impuso
el 10, White Storm. Segunda, el 8, Forever
Dancing. Tercero, el 1, Milla Rayén. Cuarta, el 7,
Keido Exi. ...ganó por tres cuartos de cuerpo la
pupila de Daniel Renésima... ...a dos cuerpos la
tercera... ...en 56 segundos 20 centésimos la
llevó a la victoria el jockey... ...Jacinto
Rafael Herrera... ...a ganador del 10, 3 pesos con
25... ...les recuerdo que mañana en el Hipódromo
Argentino de Palermo... ...un programa de 12
pruebas a partir de las 15 y 30... ...en quinto
turno el clásico Oldman... ...perteneciente al
grupo 3 en la escala internacional sobre 1400
metros... con 8 potrillos ratificados. Nuestro
reencuentro será el próximo martes con todos los
resultados de La Plata, aquí en la 1110. Buenas
noches para todos. Fue la información del Turfe
con Vicente
Cataldi. Los vecinos de Buenos Aires nos estamos
escuchando. En la 1110, de Buenos Aires y su gente.
Buenos Aires. Tus calles, tu gente, bares,
pizzerías, teatros y cines. La gente que corre y la
gente que se mira.
Los amargados y los que viven en eterna primavera.
Ciudad genial para gente genial. Gente que pide,
gente que da.
La quinta crónica, salió la nueva ley.
Por dos pesos, la mejor lustrada y alguien te
adivina la suerte. Ciudad con chantas y señores.
Tus mujeres, altas, rubias, chicas, grandes,
morochas. Chicas bien de casas mal y chicas mal de
casas bien. Buenos Aires, sos mi amante.